---
slug: divided-muslims
title: যেভাবে মুসলিমরা বিভক্ত হয়ে পরে
authors: [AAShemul]
tags: [ইসলাম, ধর্ম]
date: 2022-09-07T18:54
---

<head>
    <link rel="apple-touch-icon" sizes="57x57" href="/icon/apple-icon-57x57.png" />
    <link rel="apple-touch-icon" sizes="60x60" href="/icon/apple-icon-60x60.png" />
    <link rel="apple-touch-icon" sizes="72x72" href="/icon/apple-icon-72x72.png" />
    <link rel="apple-touch-icon" sizes="76x76" href="/icon/apple-icon-76x76.png" />
    <link rel="apple-touch-icon" sizes="114x114" href="/icon/apple-icon-114x114.png" />
    <link rel="apple-touch-icon" sizes="120x120" href="/icon/apple-icon-120x120.png" />
    <link rel="apple-touch-icon" sizes="144x144" href="/icon/apple-icon-144x144.png" />
    <link rel="apple-touch-icon" sizes="152x152" href="/icon/apple-icon-152x152.png" />
    <link rel="apple-touch-icon" sizes="180x180" href="/icon/apple-icon-180x180.png" />
    <link rel="icon" type="image/png" sizes="192x192"  href="/icon/android-icon-192x192.png" />
    <link rel="icon" type="image/png" sizes="32x32" href="/icon/favicon-32x32.png" />
    <link rel="icon" type="image/png" sizes="96x96" href="/icon/favicon-96x96.png" />
    <link rel="icon" type="image/png" sizes="16x16" href="/icon/favicon-16x16.png" />
    <link rel="manifest" href="/manifest.json" />
    <meta name="msapplication-TileColor" content="#ffffff" />
    <meta name="msapplication-TileImage" content="/icon/ms-icon-144x144.png" />
</head>

যেভাবে মুসলিমরা বিভক্ত হয়ে পরে-

* আল্লাহ মানুষ সৃষ্টি করেছেন শুধু মাত্র তারই ইবাদতের জন্য, সেহেতু প্রত্যেক মানুষকে তিনি পৃথিবীতে পাঠিয়েছেন মুসলিম
  হিসেবে।
* পৃথিবীতে এসে সেই মানুষগুলো পারিবারিক কারণে ও নিজস্ব জ্ঞান লব্ধে কেউ মুসলিম, কেউ হিন্দু, কেউ খ্রিস্টান বা বৌদ্ধ হয়।

<!--truncate-->

* তারপর সেই মুসলিম শিয়া, সুন্নি, আহমদিয়া, কাদিয়ানিতে বিভক্ত হয়।
* আবার তারা আরব অনারব জাতীয়তাবাদ এবং আরবি, উর্দু, ফার্সি, হিন্দী, বাংলা ভাষা ভিত্তিক জাতিয়রাবাদে বিভক্ত হয়।
* তারপর এই সম্প্রদায় ভিত্তিক ও ভাষাভিত্তিক জাতিয়তাবাদী শক্তিশালীগুলো একক মুসলিম খেলাফতি রাষ্ট্র থেকে সৌদি আরব, ইরান,
  ইরাক, তুরস্ক, পাকিস্তান, বাংলাদেশ নামে বিভিন্ন ক্ষুদ্র দূর্বল রাষ্ট্রে বিভক্ত হয়।
* তারপর এই দেশগুলোতে মুসলিমরা, ওহাবী, মাজারপূজারী, পীরপূজারী, দেওয়ানবাগী, তাবলীগিসহ বিভিন্ন ধর্মীয় গ্রুপে বিভক্ত হয়।
* তারপর বাকিরা আওয়ামিলীগ, বিএনপি, জামায়াত, তালিবান নামক বিভিন্ন রাজনৈতিক গ্রুপে বিভক্ত হয়।
* এই সব রাজনৈতিক গ্রুপগুলোও আবার বিভিন্ন নেতা নিয়ে আলাদা আলাদা বিভক্ত গ্রুপ হয়। যেমন আজম গ্রুপ, মহিউদ্দীন গ্রুপ, নাছির
  গ্রুপ, নোমান গ্রুপ, জুবায়ের গ্রুপ, রিজভি গ্রুপ।
* এইছাড়াও আছে এলাকা এলাকা, পাড়া পাড়া, বাড়ি বাড়ি গ্রুপ। উত্তর পাড়া-দক্ষিন পাড়া গ্রুপ, মাস্টার বাড়ি-সৈয়দ বাড়ি গ্রুপ।
  এই গ্রুপগুলোর মধ্যে বিভক্তি এত চরম পর্যায়ে যে, এদের কেউ একে অপরকে সহ্য করতে পারে না। এমনকি কাউকে কেউ খুন করলে এরা চরম
  তৃপ্তির ঢেক তুলে, অনেকে আবার পূর্ণ্যের কাজও মনে করে। অথচ এরা সবাই মুসলিম, আল্লাহ সবাইকে পৃথিবীতে পাঠিয়েছেন তারই
  ইবাদতের জন্য, বিভিন্ন গ্রুপে বিভক্ত হয়ে নিজেদের মধ্যে হানাহানি করে একে অপরকে শেষ করে দেওয়ার জন্য নয়।
  মুসলিমদের অনৈক্যের ফলশ্রুতিতে অন্য ধর্মের সাম্প্রদায়িক গ্রুপগুলো শক্তিশালী হয়ে যায়।
* ওরা যখন সুন্নি মুসলিম মারে তখন শিয়া মুসলিম দাঁত খেলিয়ে হাসে, আবার শিয়াদের মারলে সুন্নিরা হাসে। ভাবখানা এমন , ও
  আমাদেরকে তো মারছে না, মারছে শিয়া/সুন্নিদের।
* ইসরাইল যখন ফিলিস্তিনিদের হত্যা করে, তখন বিভক্ত বিভিন্ন দেশ বলে আমাদেরকে তো মারছে না, মারছে হামাসকে, ফিলিস্তিনিদেরকে।
* আমেরিকা বা পশ্চিমারা যখন ইরাক, সিরিয়া, আফগানিস্থান, বা পাকিস্তানে হামলা করে তখন বাকি দেশগুলোও বলে আমাদেরকে তো মারছে
  না, মারছে ওদেরকে, এটা আমাদের সার্থ সংশ্লিষ্ট নয়।
* আবার মিশরের সিসি যখন মুসলিম ব্রাদারহুড নিধন করে তখন অন্য মুসলিম রাজনৈতিক দলগুলোও ঢেক তুলে বলে আমাদেরকে তো মারছে না,
  সুতরাং আমরা মুখ খুলে কি লাভ?
* এইছাড়াও বংশ মর্যদা, পারিবারিক ঐতিহ্য, মতবাদ নিয়ে আছে পাড়ায় পাড়ায়, বাড়ি বাড়ি, পীরে পীরে, মাজারে মাজারে কুপাকুপি তো
  আছেই।
  .
  এই হচ্ছে আমাদের বিভক্তির কুফল। আমরা যতই বিভক্ত হব, ততই দূর্বল হব। অন্যরা আমাদেরকে ততই ক্ষতি করবে। অথচ আমরা এমন ছিলাম
  না। মুসলিমরা ছিল একটা শক্তিশালী জাতি। স্পেন থেকে ফিলিপাইন, কাজাকিস্তান থেকে তাঞ্জানিয়া পর্যন্ত ছিল মুসলিমদের রাজত্ব,
  প্রায় অর্ধ পৃথিবী। সে সময় মুসলিমদের ছিল শক্তিশালী খেলাফতি রাষ্ট্র ব্যবস্থা। এরা প্রায় ১২০০ বছর পৃথিবী শাসন করে। অন্য
  ধর্মের সাম্প্রদায়িক শক্তিগুলো মুসলিমদেরকে তখন বাঘের মত ভয় করত। তার একটা নমুনা দেখুন-
  .
  একবার ফ্রান্সে আমাদের নবীকে ব্যাঙ্গ করে একটা নাটক মঞ্চস্থ করার আয়োজন চলছিল। চারিদিকে চলছিল ব্যপক প্রচার প্রচারণা। সেই
  খবরটা এসে পৌছাল ওসমানী খলিফার কাছে। তিনি ফ্রান্সের রাজাকে চিঠি দিলেন এটা থামাতে। ফ্রান্সের রাজা পাল্টা জবাব দিল, এটা
  তিনি পারবে না, এটা মত প্রকাশের স্বাধীনতায় হস্তক্ষেপ হবে। এর ফিরতি চিঠিতে ওসমানী খলিফা লিখলেন, "যদি এই ধরণে উদ্ভট নাটক
  বন্ধ করা না হয়, তাহলে আমি জিহাদে আকব ঘোষনা করব।" জিহাদে আকবর হচ্ছে সবচেয়ে জিহাদ। চিঠি পেয়েই ফ্রান্স রাজা রাতারাতি সেই
  উদ্ভট নাটক মঞ্চস্থ বন্ধ করে দিল।
  .
  এখন কই গেল তাদের মত প্রকাশের স্বাধীনতা?? আসলে এই সব হচ্ছে তাদের ভন্ডামি, অনৈক্যবদ্ধ মুসলিমের কারনে তারা এই সবের সুযোগ
  নেয়, আর অপমান করে মুসলিমদের; আঘাত করে তাদের স্বার্থে, দেশ, জাতি সম্পদের উপর। পৃথিবীতে মুসলিমদের মাঝে যত হানাহানি,
  রক্তপাত হচ্ছে সূক্ষ্মভাবে পর্যালোচনা করলে দেখবেন, এর প্রত্যেকটির পেছনে সাম্প্রদায়িক অমুসলিমদের ইন্দ্রণ আছে। কারণ তারা
  চায় না, আমরা ঐক্যবদ্ধ হই, আমরা যত বিভক্ত হব তাদেরই তত লাভ। আমাদের মাঝে বসে মোড়লিপানা করতে পারবে। চাপে পরে আমরাই তো
  তাদের সাহায্য প্রার্থনা করি।