---
slug: bcs
title: বিসিএস | রম্য | ছোটগল্প
authors: [AAShemul]
tags: [বিসিএস, রম্য, ছোটগল্প, গল্প]
date: 2019-03-07T00:00
---

<head>
    <link rel="apple-touch-icon" sizes="57x57" href="/icon/apple-icon-57x57.png" />
    <link rel="apple-touch-icon" sizes="60x60" href="/icon/apple-icon-60x60.png" />
    <link rel="apple-touch-icon" sizes="72x72" href="/icon/apple-icon-72x72.png" />
    <link rel="apple-touch-icon" sizes="76x76" href="/icon/apple-icon-76x76.png" />
    <link rel="apple-touch-icon" sizes="114x114" href="/icon/apple-icon-114x114.png" />
    <link rel="apple-touch-icon" sizes="120x120" href="/icon/apple-icon-120x120.png" />
    <link rel="apple-touch-icon" sizes="144x144" href="/icon/apple-icon-144x144.png" />
    <link rel="apple-touch-icon" sizes="152x152" href="/icon/apple-icon-152x152.png" />
    <link rel="apple-touch-icon" sizes="180x180" href="/icon/apple-icon-180x180.png" />
    <link rel="icon" type="image/png" sizes="192x192"  href="/icon/android-icon-192x192.png" />
    <link rel="icon" type="image/png" sizes="32x32" href="/icon/favicon-32x32.png" />
    <link rel="icon" type="image/png" sizes="96x96" href="/icon/favicon-96x96.png" />
    <link rel="icon" type="image/png" sizes="16x16" href="/icon/favicon-16x16.png" />
    <link rel="manifest" href="/manifest.json" />
    <meta name="msapplication-TileColor" content="#ffffff" />
    <meta name="msapplication-TileImage" content="/icon/ms-icon-144x144.png" />
</head>

আনিকার মন আজ বেশ ভালো। কারন আজকে বিসিএস রেজাল্ট বের হয়েছে। না, আনিকার হয় নি। তারপরও সে খুশি। কারন বয়ফ্রেন্ড এখন বিসিএস ক্যাডার। যেনতেন ক্যাডার না, একদম ফরেন ক্যাডার। তাকে আর কে পায়? এতদিন এজন্যই অপেক্ষা করছিল দুজন। এখন আনিকার বাসায় বলতে পারবে বিয়ের কথা। ওর বয়ফ্রেন্ডের নাম রিফাত। ওরা দুজনেই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের শিক্ষার্থী। দুজনেরই টার্গেট ছিল বিসিএস। কিন্তু আনিকা সেটা পূরণ করতে পারে নি। কিন্তু রিফাত সফল।
<!--truncate-->

যাইহোক, রিফাত পেয়েছে তাতেই হবে। কারন বিয়ের ক্ষেত্রে তো রিফাতের পরিবার বলবে না, মেয়েকে বিসিএস ক্যাডার হতে হবে। বরং আনিকার পরিবারের প্ল্যান মেয়েকে বিসিএস ক্যাডার ছেলের হাতে তুলে দেবে। আনিকা অভিনন্দন জানাতে ভুল করে নি। সকালে মেসেজ দিয়েছিল:

- Congratulations... You did it
- Thank you. আচ্ছা শোন, আজকে মিট কর
- কোথায়??
- TSC আসো... Important কথা আছে
- কখন?
- Umm... বিকাল চারটায়
- Okk babu😘😘

আনিকার বুঝতে বাকি নেই, আজকে বাসায় কথা বলতে বলবে। হতে পারে আজকে বাসায়ও নিতে পারে। আজ আনিকা কোন রঙের শাড়ি পড়বে ভাবছে সে। রিফাতের প্রিয় রং অর্থাৎ নীল রঙের শাড়ি পড়বে সে। সাথে একটা একটা ছোট ফুলের তোড়া নিতে হবে শাহবাগ মোড় থেকে। খুব সুন্দর করে সেজে যাচ্ছে আজ। ৩ বছরের রিলেশন আজ সফল হতে যাচ্ছে।

সাধারণত আনিকা দেরী করে আসে। আজ ১৫ মিনিট আগেই আসলো। রিফাত আজ খানিকটা দেরীতেই আসলো। সাধারণত রিফাত আগে আসে। অন্য সময় হলে আজকে রিফাতকে কথা শোনাতো আনিকা। কিন্তু আজ মুডটা খারাপ করতে চাইলো না। তাছাড়াও শত হোক, রিফাত একজন বিসিএস ক্যাডার। এখন আর বয়ফ্রেন্ড নয়। হবু স্বামী। এটুকু রেসপেক্ট পেতেই পারে।

রিফাতের হাতে ফুলগুলো দিয়ে আরেকবার অভিনন্দন জানালো আনিকা। আজ রিফাতকে রোবটের মত লাগছে। নিষ্প্রভ চাহনী। ফর্মাল ওয়েতে ধন্যবাদ জানালো রিফাত। খুব স্বাভাবিক আছে সে। সেরকম কথা বলছে না। বললো চল হাটতে হাটতে কার্জনের দিকে যাই। আজ খুব চুপচাপ রিফাত। আনিকাই দু-একটা কথা বলছে। হটাৎ রিফাত বললো:

- বাসায় তোমার কথা বলেছি
- (আপ্লুত হয়ে) সত্যি? তাহলে ফাইনালি আমরা বিয়ে করছি?
- আগে শোন তারা কি বললো। তারা জিজ্ঞাসা করলো মেয়ে বিসিএস ক্যাডার কিনা। আমি না বললাম। তারা বললো তারা আমার জন্য অন্য একটি মেয়ে ঠিক করেছে। সেও ফরেন ক্যাডার।
- তো এখন কি করবে? পালিয়ে যাব আমরা?
- কি বল! আমি এটা কিভাবে করব? আমার ফ্যামিলি আছে না?
- তাহলে কি করতে চাও?
- বিয়ে করব।
- সেটাই তো কিভাবে?
- আরে বোকা, বাবা-মায়ের পছন্দের মেয়েকে।

আনিকা এখন রিকশায়। রিফাত এমন করতে পারলো? সব ছেলেই খারাপ। পুরুষ মানেই লোভী জাতি। ইশ কত বাজে ওরা! প্রেম-ভালোবাসা কি বিসিএস দিয়ে হয়? ভালোবাসা এখন কোন পর্যায়ে চলে গেছে! মানুষের মনের কোন দাম নেই এ পৃথিবীতে। ভালোবাসা হতে হবে নিঃস্বার্থ। এটাই আনিকার বিশ্বাস।

পৃথিবীর সকল মানুষের জন্য একরাশ অভিশাপ দিয়ে, বাজে সিস্টেমকে দোষারোপ করে কিছুটা শান্ত হল আনিকা। বাসায় পৌঁছে এখন কাজ রিফাতকে ব্লক মারা। এইরকম বাজে ছেলের সাথে আর না।

ব্লক করার পর নিউজফিড আসলো সামনে। নিউজফিড পড়ছে সে। হটাৎ একটা পোস্টে চোখ আটকে গেল। আরে, ফয়সাল বিসিএস ক্যাডার! গতকালকে পোস্ট করেছে! কাস্টমসে পেয়েছে সে।

মনে পড়ে গেল ফয়সালকে কিভাবে রিজেক্ট করেছিল আনিকা। ফয়সাল ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগের ছাত্র। বাংলা কোন ডিপার্টমেন্ট হল নাকি! এটাই বলেছিল সেদিন, আনিকা। শুধু তাই নয়, বলেছিল আগে বিসিএস ক্যাডার হয়ে দেখাও। তারপর নাহয় তোমাকে মেনে নিব।

চিন্তার ঝড় বইছে মাথায়। ফয়সাল কি তবে ওকে পাবার জন্যই বিসিএস ক্যাডার হয়েছে? হ্যাঁ, সৃষ্টিকর্তা ফয়সালকে আনিকার জন্যই তৈরি করেছে। এটাই আনিকার বিশ্বাস। কিন্তু ফয়সাল যদি একসেপ্ট না করে? করবে না কেন? ফয়সাল তো ওর জন্য পাগল একদম। আসলে ফয়সাল তো ছেলে খারাপ না। একদম পারফেক্ট। যদিও বাংলা ডিপার্টমেন্টে পড়ে। তো কি হয়েছে? বাংলা তো একটা ভালো ডিপার্টমেন্ট। নিজেকে বোঝাচ্ছে আনিকা।

মেসেঞ্জারে ঢুকলো। ফয়সাল এক দিন আগে একটিভ। ফয়সালের লাস্ট মেসেজ দেখেও রিপ্লাই দেয় নি আনিকা। অনেকগুলো মেসেজ ছিল। শেষ মেসেজ ছিল, "Please reply dao... Will you accept my proposal??"

এখন আনিকা কি বলবে চিন্তা করছে। ও কি সরাসরি রিজেক্ট করবে? সাহস করে রিপ্লাই করেই ফেলল, "Yes😌😌"

দুই দিন পার হয়ে গেল। কিন্তু ফয়সাল এখনো রিপ্লাই দেয় নি। অনলাইনেই আসে নি তিনদিন ধরে। অতঃপর অপেক্ষার প্রহর শেষ করে ফয়সালের রিপ্লাই:

- কি বলছো এসব? তুমি ঠিক আছো তো?
- অবশ্যই। আমি মূলত তোমাকে শুরু থেকেই পছন্দ করি।।কিন্তু প্রকাশ করি নি। কারন আমি চাই নি আমার জন্য তোমার সময় নষ্ট হোক এবং তোমার তোমার টার্গেট মিস হোক। তাই এতদিন কথা বলি নি।
- কিসের টার্গেট?
- এই যে তুমি বিসিএস ক্যাডার হয়েছো!
- ওহ এই ব্যাপার! আরে আমার মোবাইল নষ্ট হয়ে গেছে। তাই ফ্রেন্ডের ফোন থেকে লগইন করেছিলাম। কিন্তু লগআউট করতে ভুলে গিয়েছিলাম। আমার ফ্রেন্ড মজা করে এসব পোস্ট করেছে। সরি ফর দ্যাট!

:::info
ছোটগল্প: বিসিএস

লেখক: মুহাম্মাদ আশরাফুল আলম শিমুল

তারিখ: মার্চ ৭, ২০১৯
:::